ВВС ищет оправданий Корпорация хочет доказать, что не транжирит деньги.

Британская телерадиовещательная корпорация BBC поручила аудиторской компании Deloitte подготовить доклад о своей финансовой деятельности. Главная его задача — доказать необоснованность претензий оппонентов, которые считают расходы компании неоправданно высокими. Чаще других с такими заявлениями выступает владелец News Corp. Руперт Мёрдок. Его и других влиятельных британцев не устраивают раздутые зарплаты топ-менеджеров BBC и чрезмерная стоимость подписки на её телеканалы, напоминает Lenta.ru.

Между тем первые выводы Deloitte уже показали, что получение BBC платы от подписчиков позволяет ей закупать контент у независимых продюсерских компаний и собирать для британской экономики 7,6 млрд фунтов в год. Смогут ли аудиторы оправдать высокие затраты на оплату труда топ-менеджеров ВВС, станет ясно чуть позже.

Подробнее о развитии телевидения читайте в статье Частного корреспондента «Непредсказуемая «цифра»»
