Учительские беды, кто они? "Что-то я все пью, пью, а мне все хуже и хуже"

Глава третья, или «три источника и три составные части» нашего уныния. Кабы на цветы да не морозы – И зимой бы цветы бы расцветали.

Впрочем, время – это понятие относительное. Вот в походе спишь по 5 часов в сутки, все остальное время пашешь, а при этом очень доволен. И мысли в голове просто таки волнуются в отваге. Или вот, помню, лет двадцать назад. Прихожу я в лицей – а начальство мне и говорит: надо бы преподать детям русскую историю, а то некому. Не вопрос! Ежевечерне сидишь, читаешь разные учебники по русской истории, конспектируешь, потом – монографии, статьи; выстраиваешь лекцию. Два часа поспал – и в шахту. И все интересно, замечательно, и сил хватает. Раз в неделю поспал толком – и ладушки.

Или – два класса в лицее, да к ним еще два класса в классической гимназии, да еще спецкурс, да заодно пара в филологической школе. Словом, 36 часов аудиторной нагрузки в неделю. Отлично шло!

Значит, можно так работать? Значит, нечего жаловаться?

Да я не жалуюсь, я просто разобраться пытаюсь, почему тогда шло, а теперь вот даже и не ползает.

Ну, во-первых, при том царе волны были выше. Никакого ЕГЭ, никакого вмешательства в содержание и форму работы учителя, минимум бюрократии. Нет сомнения в том, что учишь тому, что надо. Критерии простые: твои ученики читают книги (конечно, не все ученики), и даже с удовольствием (конечно, не все книги); твои ученики вполне грамотно пишут, способны выразить свою мысль; твои ученики вполне удачно поступают туда, куда хотят – и даже на гуманитарные дисциплины. И тебе не надо заставлять чудовищно безграмотного человека заниматься не постановкой орфографии, но определением способа словообразования слова «прорубь» и поиском в длинном тексте словосочетания со связью «примыкание» (до сих пор не понимаю, зачем это нужно; учить-то учу, и вполне результативно, но глаза б мои не видели, как они при этом пишут, какие ошибки делают).

Во-вторых, при том царе у меня все зубы были свои и на месте. И вот именно эта замечательная, творческая работа, именно этот драйв многочасовой и многомесячный недосып – короче, вся эта бодяга и съела мои зубы, мой мозг и все остальное здоровье. И я думаю, это неизбежный процесс. Нынешняя закованная в циркуляры школа просто отупляет; прежняя свободная позволяла коротко и радостно вспыхнуть. Конец известен – летай иль ползай.

Для нормальной работы – и не в вузе, а именно в школе – нагрузку необходимо урезать хотя бы вполовину. А лучше бы – один класс. Тогда результат будет, и не методом самопожертвования достигнутый.

Но есть и еще одно печальное «в-третьих», с которым я вообще не знаю, что делать.

Год за годом преподаешь одно и то же. Перестаешь это чувствовать и даже понимать. Просто повторяешь слова и ходы. Надоедает. Уроки проваливаются.

Ищешь сперва новых ходов, «методик». Поначалу помогает – потом тоже надоедает. Уроки проваливаются. Потому что урок получается только тогда, когда тебя самого прет, когда у тебя самого есть драйв. Временами спасает только детский драйв (если он вдруг возникает чудесным образом) – тогда тебя прет просто от их настроя. Но это случается нечасто, это тоже трудно раскачать, если тебе самому надоело.

Тогда пытаешься идти дальше. И – проваливаются уроки. Потому что у твоих собеседников еще нет той базы, что у тебя. Потому что они еще ни разу не задумывались над тем, что тебе уже надоело. Тебя просто не понимают.

Как говорил один мой приятель, почитав новую детскую энциклопедию: «Читал с огромным интересом все подряд. Прочитав, понял, что эта энциклопедия никуда не годится. Она добавляет знаний мне, (доктору физико-математических наук. Прим. автора), но совершенно ничего не скажет ребенку».

Что же делать?

Может быть, дальше идти в одиночку?

Просто потому, что этот процесс – движение ДАЛЬШЕ –  взбадривает, рождает новые мысли, позволяет переосмыслить и иначе почувствовать – и жизнь перестает казаться тупым повторением, кружением на вытоптанном пустыре.

Но чтобы взбадривало, нужен собеседник. Диалог. Кто-то должен слушать, спорить, понимать. Диалог дает толчок. И вот мы снова в том же кругу.

Где искать собеседника?
