Чавес хочет повоевать Арестуют ли власти Гондураса трёх президентов и одного генсека?

Президент Венесуэлы Уго Чавес продолжает выступать в защиту своего друга и коллеги Мануэля Селайи. Он считает, что любая «агрессия» против свергнутого и высланного из страны президента Гондураса со стороны путчистов позволяет ставить вопрос о возможном военном вмешательстве в ситуацию вооружённых сил ООН.

Напомним, двумя днями ранее Чавес уже упоминал о подобном развитии событий. Повторные угрозы в адрес мятежников вызваны завтрашним возвращением Мануэля Селайи из Коста-Рики в Гондурас. О своём намерении сопровождать свергнутого президента в поездке в Тегусигальпу заявили президент Аргентины Кристина Фернандес де Киршнер, президент Эквадора Рафаэль Корреа, а также генеральный секретарь ОАГ Мигель Инсульса. В то же время, «временный президент» Гондураса Роберто Мичелетти, назначенный на пост главы государства путчистами, заявил, что Селайя будет арестован, если вернется в страну, сообщает rosbalt.ru. Какова будет судьба лидеров других стран Мичелетти не указал.
