Приходит смска "вам отправлено MMS, чтобы посмотреть его, перейдите по ссылке moobi.ru/mms.jar". ММска в жавовском архиве. Как это мило. НО! Сразу за ней еще одно смска: "Предыдущее sms было отправлено группе из 30 получателей. Для того чтобы ответить всей группе, отправьте sms на номер 147 в формате: R<пробел> текст ответа". (А что, правда перед "чтобы" не нужна запятая? Типа запятая ставится не перед "чтобы", а перед вторым куском сложносочиненного предложения? У меня в 9м классе было 3 за выпускное изложение :( )
