Китай

Пограничный монгольский город Замын-Ууд. Полусонные, вытащили свои велики и рюкзаки из поезда, повертели головами и отправились перекусить. В кафе приободрились, уже совсем не монгольская столовая. Всё по-китайски, скатерти, очень аккуратно, моментально приносят отличные блюда, и, кроме того, небольшие цены. Мы рядом! Китай близок! Нужно только пересечь границу!

Граница

На велосипеде и пешком границу нельзя пересечь, нужно нанять машину. Утром мы уже отбили пару атак очень активных водителей-монголов. Но это только те, кто пытается сорвать три цены, остальные стоят кучкой на площади и ждут. Разведываем обстановку.

Кто больше, кто меньше, кто велики везёт, а кто не хочет. Цена примерно одна, но не та, на которую мы рассчитывали, надо искать ещё. Отошли в сторонку, и водители сами стали подходить и предлагать машину. Цена поползла вниз. И тут подходит молодой человек в спортивном костюме и с пакетиком. На водителя не похож. На неплохом русском говорит, что найдёт нам машину.

— Почём?

— Да за сколько хотите, такую и найдём.

— Восемь долларов, — говорим, — с каждого, и не больше, в той валюте, в которой захочешь.

Посчитал, покумекал, пытался поднять немного и согласился.

— Ждите здесь, я приведу водителя. — и совершенно расслабленно, помахивая пакетиком, направляется в сторону водителей.

Хм, странный какой-то, пожимаем плечами, наверно денег потом просить себе будет. Не понятно, ну впрочем, не важно, приведёт — хорошо, не приведёт — сами найдём. Тут я менял заметил, и говорю: «давайте тугрики на юани поменяем, главное с курсом не прогадать». Посчитали, прикинули, что на что менять, а тут подходит наш товарищ и говорит:

— Машину нашёл, вот водитель, цена, как вы говорили.

— О-о-о, здорово! Мы вот деньги поменяем и начинаем грузиться, хорошо?

— Да, пожалуйста! могу вам ещё показать, где деньги хорошо меняют.

И отводит нас в банк, который мы не нашли. Меняем. Теперь нам нужны будут только юани! В процессе, наш товарищ спрашивает, с тоской в глазах:

— А у вас нет травы с собой?

— Нет, конечно, это же граница! А сам думаю — это он о чём? Покурить, или про провоз? Деньги поменяли, идём обратно.

— А ты чего спрашивал-то, покурить?

— Ага, говорит, покурить, покушать, — улыбается.

— Ну-у, покурить наверно найдём, — улыбаюсь в ответ.

Андрюха хотел покурить с монголом, вот и покурим. Подходим к нашим, рассказываю.

— Пойдём, покурим — говорю.

— А-а давайте прямо здесь — говорит наш друг.

— Тут же народ! Надо отойти!

— Да ничего, говорит, мне можно. — и затягиваясь плотно, рассказывает, что он пограничник, и сегодня у него выходной.

Покурили, подарили ему остаток и трубочку, (как раз не знали, куда девать перед границей) и пошли грузиться. Сначала загрузились в одну, потом в другую, в итоге в третью, велики на крыше закрепили, и поехали! Но для начала толканули машину (аккумулятор сел). Подъехали к монгольской таможне. Рюкзаки берём с собой, и закрываем монгольские визы. Всё, обратной дороги нет, будем прорываться! Переезжаем к китайской границе. Я пересаживаюсь в уазик без сидений, где уже (на корточках) сидят три женщины, а наш товарищ жмёт руку и отчаливает.

— Туда, — говорит, — я уже не поеду! Деньги водителю не забудь отдать!

Переезжаем по пустынному участку около 10 км, и попадаем на отличный асфальт. Ещё 10 км, и мы подъезжаем к дворцу, прямо по середине пустыни. Граница! Всё в стекле и бетоне, а вокруг стройка, другие дворцы возводят. Нас сразу несколько машин, вперемешку с монголами, опять с рюкзаками подходим к таможне и встаём в очередь, по пути уплатив какую-то пошлину, в двадцать рублей (пять юаней). Монголы границу без виз проходят. Проверили документы, и уже на той стороне, видно через огромные окна, снова садятся в свои, уже поджидающие их там машины, и едут дальше, в Китай! проезжая под огромной радугой из бетона, которая стоит над дорогой, да так широко, что всю сразу не увидишь, нужно головой вертеть.

Нас конечно останавливают. И на страшном английском спрашивают.

— Ой, а у вас виз, что ли нету?

— Нету, — соглашаемся.

— Тогда подождите вон там, я вызову человека нужного.

Через час приехала целая бригада, один даже говорил по-русски. Раздали нам анкеты, всячески опекали, и помогали заполнить, периодически задавая каверзные вопросы. Один из таких: а откуда вы узнали, что здесь можно сделать визы? Вот конспираторы, китайцы. Всё закрыли, оставив одну лазейку, но про неё молчат. Никто ничего не знает. Выяснилось, что Андрюха на фотографии в паспорте похож на Витаса, нам тут же продемонстрировали клип! Действительно похож! Этим надо будет воспользоваться.

И вот, милые китайские девушки-полицейские выдают нам паспорта с визами, со словами:

— Идёт дождь, это хорошая примета! Удачи! — и мы, отяжелённые рюкзаками, медленно перемещаемся на китайскую сторону.

Сквозь огромные осветлённые окна бьёт солнце, оборачиваемся назад — там темно и неуютно. Ком неописуемой радости подкатывает к горлу, при виде прекрасного ухоженного дворика, на фоне огромной радуги, сквозь которую уходит вдаль великолепное шоссе. Картинка из счастливого коммунистического будущего Китая. На улице льёт дождь. Даже при невнимательном осмотре видны огрехи и недоделки. Дворец немного пошарпан, крыша протекает, везде торчат провода. Плохо скрытая показуха. Наташка в восторге.

— Вот это китайцы, вот это бутафоры!

Видим посреди площади, под проливным дождём наш одинокий уазик, с великами на крыше. Бежим что есть мочи, стараясь не промокнуть. А-а-а! Аккумулятор сел, надо толкнуть. И под любопытные взгляды всей таможни, толкая русский уазик, проходим под радугу, — мы в Китае!

Эрлеан

Первый китайский город встретил нас двумя картинками. Суровый полицейский в форме, рассекающий по лужам на скутере, и с зонтиком в руке, в виде яркого, цветного покемона, с весёлыми ушами. И несколько полоумных русских, бегающих с выпученными глазами, по супермаркету, сметающих на своём пути всё, как в последний раз, от яблок, до водки со змеями в фирменной упаковке.

— У нас только два часа, что бы всё купить, говорит один из них набегу, отвечая на наше радостное приветствие.

Не поговорим. Да и не очень-то уже хочется. Вперёд! Нас ждёт Китай! И мы, весело катя по лужам, отправляемся на поиски автобусной станции и отеля.

Покупка билетов на удивление прошла легко. Смесь английского с монгольским, приправленная добрым количеством жестов. Завтра утром выезжаем в «Хохот», там ходят поезда в нужную нам сторону, так мы объезжаем пустыню Гоби, часть которой пересекли в Монголии, и теперь уже в Китае, в районе Внутренняя Монголия, который ни по населению, ни по природе, ничем не отличается от гобийских аймаков Монголии. Как бы нам не хотелось полностью исключить понятие времени, в нашем путешествии всегда есть подгоняющий нас фактор. Нам нужно в начале октября попасть в Тибет, и это уже максимально поздний срок, позже будет совсем холодно. А мы «потеряли» две недели пока делали визы, и ещё пару недель в Москве (не было билетов). Что нас ждёт? Непонятно.

Вечерний поход в ресторан. Долгожданная богатая китайская кухня! Конечно, если удастся сделать правильный заказ. Серьёзное испытание… Однажды я в течении сорока минут пытался заказать рис, к уже заказанным мясным и овощным блюдам. Китайцы всем рестораном окружили меня, и очень старались понять, я и рисовал, и бегал на кухню, смотрел в тарелки посетителей ресторана, перепробовал все знакомые языки, ну, никак.

В итоге, мне стали приносить всё подряд, и вскорости дошли до желаемого! Повеселились от души ))

В наш первый раз, в Китае нам несказанно повезло. Хозяин, судя по всему, уже бывал в такой ситуации, моментально ловил наши желания, и даже предлагал свои варианты.

После скудного на выбор сервиса в Монголии, этот ужин был поистине царским, и запомнился очень надолго.

Какой автобус нам подали утром! Просто мечта! Огромный багажник на первом этаже, куда мы уложили велосипеды и рюкзаки, и шикарный салон на втором. Город Эрлеан известен ископаемыми находками, и китайцы активно напоминают об этом — музеи, скульптуры и сувениры в магазинах. И вот, мы выехали из города, и вокруг до горизонта потянулась знакомая нам пустынная, песчаная степь. Наташка, глядя в окно, мечтательно произносит:

— А когда-то здесь ходили большие динозавры! И… немеет от удивления.

У обочины стоит неимоверной красоты динозавр. И с другой стороны! И так в течении 20 км, каждые 100 метров стоит скульптура какого-либо ископаемого животного. Вот это перфоманс! Заканчивалась эта «выставка» двумя динозаврами, по разные стороны от дороги, которые, видимо в любовном порыве, обвились длинными шеями прямо над дорогой.

Автобус нёсся с огромной скоростью, и уже днём мы приехали в место назначения. Вот тут, мы и увидели настоящий Китай! Мы, конечно, ждали большого количества людей, но чтоб такое! Голова пошла кругом от неимоверного количества любопытных взглядов. Малейшая остановка, и вокруг нас сразу собиралась толпа, готовая, при желании, чем-нибудь помочь. Правда, результатов это обычно не приносило никаких, все начинают говорить одновременно, и очень оживлённо, при этом активно жестикулируя, понять что-либо было просто невозможно.

С трудом выясняем, что ж/д вокзал совсем рядом и пытаемся снять жильё. Какие-то неимоверные цены и при этом невероятный срач. Выловила нас китаянка, знающая немного по-русски, говорит, всё есть, пойдём смотреть. И повела нас с заднего входа по грязным, тёмным лестницам на 7й этаж, выходим на свет, а мы во дворе многоэтажного дома! на площадке играют дети, сушится бельё, цветы в горшках, и велосипеды! Обалдеть! Теперь поднимаемся уже по совсем узким лестницам, ещё на 5 этажей. Комнаты размером с кровать, очень грязно и сыро. Ну мать, мы конечно экономим, но не на столько.

Решаем отъехать от вокзала пару кварталов. На перекрёстке стоит огромный отель, — номера от 50 баксов. На улицах спрашиваем, где отель найти (показывая сложенные ладони у головы и закрытые глаза) — все туда направляют. Повезло, парень знает пару фраз по-английски и вызывается помочь. Находит отель (причем не по вывеске, а долго расспрашивая местный народ), идёт туда с нами, объясняет, что нас пятеро, и мы на велосипедах, и что нам бы недорого. На редкость толковый малый. У-уф, спасибо, поселились вроде.

Вечерняя прогулка. Стоим на перекрёстке, налево прямая улица, уходящая вдаль, с миллионом вывесок и реклам, дверьми в магазины, кафе, и супермаркеты, на улице перед ними товар на земле, тележки с фруктами и сладостями, поджаренными в кипящем масле прямо тут же. Направо, вперёд и назад — как в зеркале; всё один в один (найди десять отличий).

По карте сориентировались, в районе слева должны быть какие-то монастыри и старые дома, значит туда. Попали в мусульманский район. Вот уж никогда не думал, что в Китае столько мусульман, открытие! Очень весёлые мечети и дома. Обычный панельный, многоэтажный дом, часто даже с магазинами внутри, а наверху луковка виднеется. Как стемнело, стало ясно, кто есть кто, зажгли неон. Миллионы киловатт света. Мечеть расписная, неоном и орнамент сделан, и форма правильная очерчена, и даже на минарете неон горит. Ошеломляющее зрелище.

Тем временем магазины прикрылись, а через час закрылись и рестораны, и супермаркеты. В этот час на улицах готовят еду на «шпажках» (маленькие шампуры). В таком заведении, мы и отпраздновали наш приезд в Китай. Аутентичная водка на анисе (аж за 4 юаня за поллитра (0.5 дол.)) и нечто мясное, напоминающее люля-кебаб в сильно уменьшенном размере, и на металлической проволоке! На прессованном угле поджарили нам это нечто, полив диким количеством острого соуса. Водка плохая, слишком слабая, а привкус аниса не покидал нас ещё несколько дней.

На следующий день мы пошли покупать билеты до узлового города Ланджоу, где мы должны пересесть на поезд до нужного нам Ксининна. Кроме того, нужно бы узнать, каким образом можно перевозить велосипеды. Билеты дались легко. Нашли окно с англоговорящим служащим, написали на английском название города (ещё и иероглифы). А вот про велики узнали с трудом. После часовых поисков по огромному вокзалу, нашли деву, которая уверила нас, что их можно взять в вагон, предварительно сложив. Ну, так этого нам и надо!

За полтора часа до поезда мы в полной амуниции прибыли на вокзал. И понеслось! Сначала долго не хотели пускать внутрь (мол сразу велики разбирайте), разобрали, и с трудом донесли все наши рюкзаки до зала, где всё ждут поезд (на платформу выпускают за 10 мин, до поезда). Собралась огромная толпа, которая нас и понесла на платформу в нужное время. Рюкзак на голове, на шее второй, и велосипеды, цепляющиеся за всё и вся. Ноги дошли, а руки чуть ли не до земли вытянулись. А там (у вагона) новая очередь. Стоим не понимая, что делать. Все упихнулись, оставив нас на платформе… Сунулись в вагон, — битком! не то что с великами, нам то места нет. (странно, билеты у нас вроде с местами, самозахватом, что ли усаживаются? ) Вагоновожатый в вагон не пускает. Показывает, идите в другой. Сунулись, там тоже не берут, да и тоже некуда. Посовещались они, и говорят, идите в 20-й вагон, там сдадите багаж!!! (мы в третьем, до отправки 10-ть минут) Совершенно ошалевшие, мимо всего поезда, рванули в багажный отсек. К 10-у вагону, шли как роботы, еле передвигая ноги. В этот момент у первых вагонов показался толстый дядька, в погонах (тот, что упорно заставлял нас разбирать велики при входе), и понесся за нами, с криками

— Стоп! Стоп!

Мы, понимая, что ничего хорошего нам это не сулит, ломанулись дальше, в надежде успеть до отправления в багажный вагон. Анна была на месте первой, сразу забросив велик в распахнутые ворота грузового отсека. Народ в нем совершенно обалдел, не понимая, что всё это значит. Тем временем толстяк, настиг бежавшую последней Наташку, и остановив её побежал за нами, теперь уже с криком

— Стоп! Ай хельп ю! Ай хельп ю!

Вообщем, велосипед Анны выбросили из вагона, и поезд под весёлую музыку, отправился в путь минута в минуту, оставив обалдевших и уставших нас, на перроне. Толстяк, не давая отдохнуть, и продолжая кричать

— Ай хельп ю! без остановки, тянет за собой.

Мы в ответ, тоже крича

— Хорошо, хорошо, Хельп так хельп, но отдохнуть то дай, мы ж еле живые!

Ну, ни как не угомонится толстяк. Что ж делать то? — Пошли! И уже не знаю, на каком дыхании, третьем или пятом, потянулись вслед за ним. Ух, быстро бегает… через вокзал, на улицу, в соседнее здание. Компания по отправке багажа. Трам-тарарам, ну что же нам раньше то не сказали. А толстяку, (который оказался самым главным по вокзалу) в этот момент приносят наши билеты.

— Я, говорит, поменял вам билеты! Поедете завтра, а велосипеды вот сюда сдадите, и они поедут с вами.

— Ну, что же, спасибо. Ой, подожди, а билеты то не те! Они до Янджоу какого-то, а нам надо в Ланджоу!

И тут выясняется, что мы ехали не туда. Толстяк взорвался! Мы уже устав к тому времени, переспрашивать друг друга, (его произношение так и осталось для меня загадкой, и моё тоже для него )) судя по всему )) к тому времени писали фразы. Дневник мой весь исписан нашими диалогами вдоль и поперек (думаю сохранить их на память). Ещё через час мы выяснили, когда можно уехать в Ланджоу, и где находится Янджоу, куда мы чуть не уехали (где-то, далеко, далеко на юге! его так на нашей карте и не нашли.) Вот лихо было бы, если бы мы всё-таки уехали туда. Интересно, когда бы мы поняли, что уехали в принципиально другом направлении?

Толстяк отказался повторно менять билеты (второй раз нельзя). Долго ещё ходил с нами, помогая найти обмен валют (нам уже не хватало юаней на новые билеты). В итоге, поменяли билеты мы сами, в кассе, потеряв совсем немного (у нас ведь были хорошие билеты )))). А толстяку на прощанье, я подарил рубль юбилейный, с Лениным, на память о пятёрке безумных велосипедистов из России.

Отправка багажа, не весёлое занятие. Квитанции на китайском, ни кто, ни слова по английски, сколько стоит не понятно, собирать велосипед или нет? Упаковывать? Но, ещё три часа мучений, и…наш багаж сдан! (надеюсь, мы их ещё увидим). Вечером нашли первый чайный магазин! - после монгольских смесей, это просто счастье. На радостях мы накупили, чуть ли не киллограм! И пуэр тебе, и улун, всё что душе угодно, (правда, не сказать, что сильно дёшево).

Мы в поезде! (билеты, уже наученные, взяли в спальный вагон, где ты уж точно место свое имеешь) Прекрасный, чистый, покрытый велюром вагон, в купе по три полки в высоту, подушки и одеяла. Китайцы всю дорогу грызут семечки, и курят прямо в вагоне.

Ланджоу

В Ланджоу, куда мы приехали рано утром, решили не оставаться, взяли билеты на вечер, переоформили, уже упакованный багаж (он был на месте, в целости и сохранности), и отправились гулять по городу.

Раннее утро самое интересное время для прогулок по городу, теплое солнышко начинает пригревать, люди улыбаются, готовясь к новому дню, улицы пусты, нет шумных машин и бесконечных людских потоков. Свежие лепешки на свежем масле, горячий чай, просыпающийся незнакомый город, и новый день впереди — достойное продолжение путешествия ))) В парке полно людей, все старательно делают зарядку, какие-то оркестры и танцоры репетируют свою программу (как будто из клубов самодеятельности при больших заводах ?!?!, а может, грядёт парад, и все готовятся к нему? )) Город невероятных размеров, мы прошли несколько районов, и не заметили, ни каких-либо изменений, ни намеков на границы города. Центр видимо определяется ж-д вокзалом, но убери его, и этот район ни чем не будет отличаться от других. В каждом районе есть всё для жизни, и думаю, многие целыми месяцами не выходят за его границы. Огромный муравейник, целиком и полностью зацикленный на себе.

Попробовали местную, мусульманскую сладость. Нечто, как метровый пирог, толщиной сантиметров сорок, состоящий из смеси всевозможных орехов и изюма, замешанных на мёде и масле, лежит на столе с велосипедными колесами, и хозяин, переезжая с места на место, его продает, отрезая, огромные ломти желающим. Очень вкусно, и очень-очень калорийно, правда, совсем не дешево, а жаль, было бы не плохо закупить пару кг в Тибет, на перекусы. Китайская мера веса — цзинь, равна 0.5 кг, и первое время сильно путаешься, мало того, что надо перевести в рубли, доллары, из юаней, для понимания цены, так ещё и не забыть умножить на два, а то всё время получается подозрительно дешево.

Сеанс связи с миром, поход в Интернет-кафе, которые полны молодежи, играющей круглые сутки на пролёт в игры. Парни в «контр страйк» и «варкрафт», а девчонки в игру под названием «dance party». Ты видишь перед собой человечка, который танцует определенные па, при нажатии определенных комбинаций клавиш. Задача, как можно быстрее повторить комбинацию появляющуюся на экране из четырех клавиш (верх, вниз, налево и направо) И всё… ни какой мысли, не понятно.

На этот раз купили сидячие места, невероятная дешевизна, за 30 юаней (меньше 5-ти долларов), мы проехали больше 1000 км в великолепном, двухэтажном поезде, с авиационными сидениями, который летел как на крыльях (средняя скорость 100 км в час), поднявшись можно сказать сквозь горы на 1,5 км по ущелью, то переезжая над рекой, то над авто дорогой, которая петляла внизу, объезжая горы и селения, а мы, срезая углы, неслись мимо. Свободной земли нет. Всё застроено, или распахано. Везде люди. Проезжаешь городок, затем пригород, перерастающий в деревню, которая в свою очередь постепенно перерастает в пригород другого селения, и так всю дорогу. Река вся перерыта вдоль и поперек, везде отводные каналы, для полива полей, которые тянутся вдоль реки на десятки километров то, приближаясь, то удаляясь. Ай, да китайцы, ай да молодцы! Очень трудолюбивый народ, даже представить себе сложно, сколько было вложено труда, что бы всё это построить.

Ксининг

В Ксининг приехали вечером. Оказалось, что велосы ехали не с нами, и когда приедут не понятно. Ну, подождем, нам как раз нужно закупки сделать перед выездом. Не смотря на то, что у нас поджимает время, и не плохо бы побыстрее попасть в холодный Тибет, пока там не наступили зима, мы решили проехать от Ксининга до Герму (город перед Тибетским автономным округом (960 км), что бы захватить немного Китая (а то совсем мимо проедем), и более тщательно подготовиться, и акклиматизироваться к поездке по Тибету.

После продолжительных поисков нашли подходящий отель. Предложений очень много, от фешенебельных отелей с не окупаемыми номерами, до частных гостиниц, за 10ть юаней с человека, но уж очень грязных и неприглядных (сказывается близость вокзала) Отель нам показал тибетский лама (мы прошли мимо несколько раз). В здании дорогого отеля, небольшой и неприметный вход в подвальное помещение, в котором есть номера этого же отеля, но подешевле, очень чисто и аккуратно, те же служащие, те же услуги. Стараются охватить весь спрос. Очень демократично, платишь столько, сколько хочешь (или можешь). Лама, немного владеющий английским, помог нам вселиться, и даже поторговался за нас.

Сколько неожиданных сюрпризов принесла прогулка по городу! Интересно всё, от реакции людей, до невероятных супермаркетов, с не менее невероятными товарами. На прилавках всевозможные сладости, непонятно из чего сделанные, и не совсем для нас понятные продукты. Например — очень популярны куриные крылышки и голень в разнообразных вариантах, от логично перченых, до сладких, политых карамелью леденцов.

Продолжаем составлять свой словарик китайских блюд. Наташка старательно зарисовывает иероглифы (стало понятно, что последний иероглиф в названии блюда, обычно означает основной ингредиент). Но уже закрадываются подозрения, что это не решение всех проблем. Часто блюда одного района, совершенно не знакомы в другом. Повара, то ли по простоте душевной, то ли действительно, не придавая значения, меняют ингредиенты как угодно, заказываешь курицу нарезанную соломкой с овощами, приносят, да, нарезано соломкой, но не курица, а баранина, и не с овощами, а с овощем, например с цаем (это что-то среднее между шпинатом и салатом), и так почти всегда, что-то да не так. Игра на удачу ))). Самое любимое блюдо всеми — баклажаны тушеные с чесноком (тут и напутать сложно), щедро политые маслом, так и тают во рту, берешь к ним плошку риса, и полный порядок.

Тибетский рынок. Двухэтажные галереи магазинов. Первый этаж — лавки с разнообразными товарами, на втором этаже дом. Магазины с армейским обмундированием, специализированные магазины для священно служителей, одежда, священные барабаны, и бронзовые статуи Будд всех размеров. Начинаем покупать теплую одежду. Андрей купил армейские краги (очень теплые, на пробу, проверим, нет ли изъянов). Наташка купила пуховик. Долго торговались, в итоге цена упала в два раза, и составила 150 юаней (около 20 долларов) Подумали, и купили такой же Анне. В этом уж точно не замерзнут наши девахи.

Город сильно отличается от Хохота и Ланджоу, но изменения еле уловимы (просто он наверно не такой большой). Люди немного другие, часто стали встречаться ламы, и группы тибетцев, напоминающие таборы цыган, яркие, цветные одежды, кучность какая-то, чувствуется, что им не удобно здесь, что они только гости. До Тибета, огромное Цинхайское плато, с самым большим в Китае озером (Цинхайским соответственно), затем несколько складок земной коры, и следующее плато, ещё на 1–5 км выше (около 3000 метров), там как раз и находится, перед новой ступенью, город Герму (Голмунд) — следующая промежуточная точка нашего путешествия.

Пять маленьких человечков, на велосипедах, по невероятно огромным ступеням, катят к самым высоким хребтам планеты. И никакого чувства покорения, едем по дорожке вперёд, и всё. Появляется чувство своей малости и не защищённости перед величественной природой, не хотелось бы проскочить мимо, хочется пожить везде, сродниться, хоть немного стать местным, понять обычаи и привычки народов населяющих эти суровые места.
