Группа Anonymous обещает уничтожить Facebook Представители группы призывают всех хакеров мира объединиться в борьбе с крупнейшей социальной сетью.

Причина, по которой Anonymous ненавидят Facebook — передача администрацией социальной сети персональных данных пользователей спецслужбам. По мнению хакеров, компания Марка Цукерберга фиксирует все данные, получаемые от пользователей, и делится ими с правительством США. Уничтожить аккаунт или данные невозможно, а приватные настройки — это обман, считают хакеры.

Infox.ru отмечает, что выбранная дата начала операции «Facebook» — 5 ноября, связана с историей символики группы Anonymous. В этот день в странах Британского содружества отмечается «ночь Гая Фокса», в память о попытке подрыва здания Парламента в Лондоне в 1605 году группой заговорщиков. Гай Фокс, руководитель «Порохового заговора», в художественном фильме о неудавшейся попытке уничтожения Парламента появляется в маске, которая стала символом группы Anonymous.

О том, как Anonymous поддерживали основателя сайта WikiLeaks, читайте в статье Частного корреспондента «Первая мировая кибервойна»
