детское

До чего же замечательный все-таки сейчас возраст! Все искренне, открыто и радостено!

Зашли к нам ненадолго девочка Варя с мамой Катей. Леха Варю знает по занятиям. Он ей обрадовался, стал на пороге нежно обнимать, потом расстегнул куртку, взял за руку и повел показывать, как мы живем. Варенька нас младше, так что она слегка обалдела от такого внимания и послушно пошла :)

Они качались на качелях, катались с горки, Леха просил ее непременно перецеловать все его любимые игрушки ;),  потом он катал ее на велосипеде и на лошадке-качалке, вместе рассматривали какие-то книжки ;))

Все-таки он у меня такой хороший =)))

О другом: встретила сегодня очепятку - смекретарша :) Представила, как ходит девочка в костюмчике и все руководство фирмы кормит смектой, чтобы они, бедные животиками не маялись ;))) Меньше стрессу и больше здоровой жизни!

Вчера еще познакомились с маленькой девочкой Ксюшенькой 5 дней от роду. Хочуууууу!!!!! И еще, мне так понравилось: Ксения Алексеевна, кс-кс-кс-кс, котенок замечательный! Будем с ней дружить.

И еще наблюдение, пока подарок выбирала. Цена одежды для девочки любого возраста просто не имеет потолка. Платье за 2 тыщи - запросто, за 5 - пожалуйста, а вот есть такое же, но со шляпой - 7, а с кофточкой - 9, а с носочками - 10. На всякий случай напомню, что речь идет об одежде максимум на 2-3 месяца носки, да и то не постоянной. С мальчишками все же попроще ;)
