Активисты-экологи обвиняют власти Венгрии в преуменьшении масштабов угрозы от разлива красного шлама.

Представители организации Greenpeace в пятницу 8 октября заявили, что концентрация мышьяка в шламе вдвое превышает обычный уровень содержания этого ядовитого вещества в отходах алюминиевого завода. Кроме того, они заявили, что высокое содержание тяжелых металлов также создает серьезную угрозу для здоровья человека.

Выдвинутые активистами Greenpeace обвинения противоречат заверениям Венгерской академии наук и высокопоставленных государственных служащих, которые заявили, что риск от попадания шлама в реку Дунай ограничен.

В минувший четверг представители Академии наук заявили, что образцы шлама, взятые на месте разлива, продемонстрировали отсутствие опасного уровня радиации или содержания тяжелых металлов.

Власти заявляют, что происходящая от разлива угроза была нейтрализована, несмотря на то, что часть шлама просочилась в приток Дуная.

Напомним, утечка произошла на алюминиевом заводе в западной Венгрии в минувший понедельник. Предположительно от нее пострадало более 100 человек, пятеро из которых скончались.
