Дети хотят читать электронные книги Что могут узнать издатели, если спросят читателей

Результаты опроса, проведённого по заказу крупного американского издательства Scholastic, свидетельствуют: несмотря на то что у нынешних детей и подростков есть ТВ, мобильники, интернет и компьютерные игры, они всё ещё хотят читать. А благодаря тому, что всё это у них есть, они хотят читать электронные книги.

Вы, наверное, удивитесь, но издатели — народ, который нечасто интересуется мнением читателей. Они больше полагаются на своё чутьё, опыт и представления о том, что читателю нужно. Справедливости ради надо сказать, что и денег на соцопросы у издателей обычно нет. Социологический опрос — дело дорогое, и позволить себе такие расходы могут только очень крупные издательства, которые стараются не делиться со всеми остальными ценными секретами. Поэтому даже крохи социологической информации — на вес золота. Точнее, на вес бумаги и типографской краски, которые или станут нужными читателю книгами, или будут обречены, невостребованными, пылиться на складах.

Издательство Scholastic, один из самых больших в США издателей детских книг, прославившееся тем, что познакомило американских детей с англичанином Гарри Поттером, опубликовало  отчёт по результатам опроса детей и их родителей. По заказу издательства этот опрос провели исследовательские компании Quinley Research и Harrison Group. В ходе исследования социологи опросили 1045 детей и подростков в возрасте от 6 до 17 лет и столько же их родителей. Как же обстоят дела с чтением в американских семьях? Как повлияла на отношение к книгам компьютерная революция?

Мнение родителей по поводу того, как влияют «компьютеры» на чтение, на редкость предсказуемо и, видимо, никак не зависит от страны. Претензии родителей, впрочем, относятся не только к компьютерам. Они явно хотели бы, чтобы их дети поменьше смотрели телевизор, играли в видео- и компьютерные игры и, конечно же, меньше болтали по телефону и перекидывались SMS. Все эти занятия, уверены 40% опрошенных родителей, сказываются и на том, что дети меньше читают книг и занимаются физкультурой. А каждый третий родитель сокрушается, что все эти электронные штуки отвлекают ребёнка даже от семьи. Правда, опрошенные родители мыслят довольно трезво: среди них больше тех, кто считает, что электронные штуки способствуют воображению и развивают навыки критического мышления.

Скептическое мнение родителей, впрочем, подтверждает и опрос детей. Чем младше ребёнок, тем больше времени он проводит за чтением книг: около 60% детей в возрасте 6—8 лет читают книги почти каждый день, а вот среди 15—17-летних подростков таких запойных читателей уже около четверти. Главный конкурент книге для всех возрастных групп — телевизор. Правда, чем старше становится ребёнок, тем меньше его тянет к ящику. Но спад этот не слишком заметный: среди самых маленьких детей ТВ смотрят почти каждый день 70%, а среди старших подростков — около 60%. Другой конкурент книги — мобильник: если в 9—10 лет им пользуются только 10% детей, то в самой старшей опрошенной группе — подростков 15—17 лет — их уже 3/4. С возрастом детям становится всё более интересен и интернет: его регулярно посещают 15% младших школьников и почти 60% подростков.

Так что уверенность 56% родителей в том, что цифровые устройства не способствуют чтению, хотя бы отчасти, но верны. А без чтения снижается способность детей критически мыслить: 39% детей абсолютно уверены в том, что всему, написанному в интернете, можно доверять.

Меняется само представление о чтении. Вы всё ещё думаете, что чтение — это когда читают книги? Отнюдь: 51% взрослых и 54% детей считают «чтением» поиск информации в Сети. Сидение в социальных сетях — почитать-покомментировать — тоже считается чтением (28% детей и 15% родителей). Четверть детей полагает, что обмен SMS — это тоже чтение (родители более консервативны: таких продвинутых среди них только 8%). Стоит отметить, впрочем, что 47% взрослых и 39% детей не столь «продвинуты» и относятся к чтению по старинке, как к чтению книг.

Вот тут мы и подходим к самому интересному. Каждый четвёртый ребёнок уже читал электронную книгу. Дети сильно опередили родителей: признались, что читали электронные книги 14% опрошенных взрослых (папы чуть больше, мамы — чуть меньше). Примечательно, что специализированные устройства для чтения электронных книг (организаторы опроса уточнили: типа Kindle, Nook или Sony Reader) особой популярностью не пользуются — их использовали только 7% детей. Примерно столько же (8%) почитали по меньшей мере одну электронную книгу, глядя в экран iPod, PSP, Nintendo DS или мобильника. Лидируют здесь всё же компьютеры — ноутбуки (13%) и десктопы (17%). Ещё одно устройство вошло в опрос отдельной строкой — это планшетник Apple iPad, его использовали 3% детей, которые уже знакомы с электронными книгами.

Для будущего электронного книгоиздания важнее другой результат: 57% опрошенных детей хотели бы читать книги на электронных устройствах. Больше интересуются ими маленькие дети (63% детей в возрасте 9—11 лет), меньше — подростки (53% старшеклассников). При этом большой разницы — на чём именно — для детей нет. Каждый из видов устройств получил примерно 30—40% голосов детей. Хотят читать именно таким образом даже те дети, которые книг вообще почти не читают.

А что же родители? Имеют соответствующее устройство для чтения книг 6% родителей. Ещё 16% — внимание производителей букридеров! — собираются их приобрести в ближайшем будущем. При этом 83% родителей совсем не возражают, если их дети будут читать электронные книги. Кстати, чем больше родители читают книг детям, тем больше книг дети читают самостоятельно, похоже на «открытие британских учёных», но в условиях падения престижа чтения напомнить родителям эту прямую зависимость, думаю, не вредно.

Неважно, как и на чём читают дети. Лишь бы читали. Пусть даже и на бумаге: две трети детей вовсе не собираются отказываться от бумажных книг. Интересно, что скажут дети нынешних детей?
