Макколл о золотой середине между цифровыми и традиционными технологиями

Управляющий директор английской газеты Guardian Каролин Макколл, выступая на сессии 59-го Всемирного газетного конгресса в Москве, посвященной инновациям газетного бизнеса, говорила о необходимости найти золотую середину между цифровыми и традиционными технологиями.

Она рассказала о том, как её изданию удалось увеличить тиражи за счет ряда мер, направленных на изменение формата газеты параллельно с использованием интернета. Залогом успеха стало уменьшение размера, более удобное расположение фотографий и текста на странице, рубрикация газеты и предоставление читателям возможности участвовать в обсуждении материалов.

По её словам, на сайте издания были созданы 12 тематических блогов. Например, один из них целиком состоит из отзывов читателей о своих путешествиях, другой посвящен комментариям материалов бумажного номера, причем часть их ежедневно печатается на специально отведенной для этого странице газеты.

Макколл также рассказала, что в издании есть идея снабдить всех зарубежных корреспондентов цифровыми камерами, чтобы они могли делать небольшие видеорепортажи и размещать их на сайте газеты.
