В Сербии арестован последний военный преступник Задержан Горан Хаджич, разыскиваемый Гаагским трибуналом за военные преступления в ходе войны на Балканах.

Как сообщает «Лента.ру», первые неофициальные сообщения об аресте Горана Хаджича появились ещё 19 июля, однако вскоре были опровергнуты. В ближайшее время о поимке Хаджича должен официально объявить президент Сербии Борис Тадич. Об этом сообщает сербский телеканал B92.

Хорватский политик сербского происхождения Горан Хаджич был руководителем Республики Сербская Краина — непризнанного сербского государства, существовавшего на территории Хорватии в 1992—1995 годах. В 2004 году Международный трибунал по бывшей Югославии в Гааге предъявил Хаджичу обвинения по 14 эпизодам военных преступлений и преступлений против человечности. В частности, ему вменяется причастность к депортациям и убийствам мирного хорватского населения в 1991—1993 годах.

За информацию, способную помочь в поимке Горана Хаджича, в США была назначена награда в 5 млн долларов. Еще 1,4 млн долларов за информацию о его местонахождении обещали власти Сербии. После того как в мае 2011 года был арестован бывший командующий армией Республики Сербской Ратко Младич, Хаджич оставался последним преступником, выдачи которого Гаагский трибунал добивался от Сербии. Выдача обвиняемых в военных преступлениях является одним из условий для принятия Сербии в Европейский союз.
