О мотивации

Комфортные условия работы нужны для того, чтобы люди не стремились свалить пораньше домой и не раздражались по пустякам. Бесплатная еда в офисе — хрестоматийный способ создать среду общения для сотрудников и сэкономить время. Медицинская страховка сильно снижает риски работодателя.

Пожалуй, только внутрикорпоративные медальки и пафосные речи не дают никакого положительного эффекта.

Но если человек доволен среднестатистической зарплатой и не обладает большими талантами, то нет смысла ждать от него великих свершений — ему это просто не нужно. Если вам нужны выдающиеся результаты — нужно искать амбициозных людей. И давать им взамен что-то большее, чем удобные кресла и бутерброды.
