Я в свое время достаточно много играл в RPG. В основном в компьютерные, например Fallout, но иногда и в словесно-настольные - Vampires the Masquerade.

В этих играх есть такая занятная штука как experience, опыт, а также степени владения всякими умениями, "образующиеся" из него. А вот как приложить такую схему оценки себя в реальной жизни? Ведь когда мы чем-то занимаемся, что-то изучаем (а потом забываем), мы не имеем перед собой цельной картины того что мы из себя представляем. Нет некоего интегрального показателя "личного совершенства".

Как оценить, например, насколько я вырос (или наоборот?) за последний год? Причем так, чтоб эта оценка была достаточно объективна. Или как запланировать свои действия в обучении так, чтобы они принесли наибольший эффект в целом?

Конечно не факт что такой интегральный показатель может быть скаляром. Скорее это такой вектор в пространстве возможных направлений развития (хотя в этом случае можно измерять объем параллелепипеда с сторонами равными компонентам вектора). Само пространство конечно тоже может модифицироваться в процессе развития.
