Мёрсер (Пенсильвания)

Эта статья о городе в штате Пенсильвания; другие значения: Мёрсер.

Мёрсер (англ. Mercer) — небольшой американский город в штате Пенсильвания. Главный город одноимённого округа. Население — 2 391 жителей (данные переписи 2000 года).

Мёрсер — родина художника XIX века Сэмюела Во и современного музыканта Трента Резнора, лидера группы Nine Inch Nails. Город также известен своим мэром Кристофером Портманом — одним из самых молодых в США. Портману было восемнадцать, когда он победил на выборах, и девятнадцать в январе 2002 года в момент принятия присяги.
