В среду в регулярном чемпионате Национальной хоккейной лиги состоялось пять матчей. В Детройте, «Рэд Уингз» разгромили «Финикс» — 9:2, впервые с 13 февраля 1996 года забросив 9 шайб. Американец Мэтью Шнайдер оформил хет-трик и сделал одну результативную передачу. Во второй двадцатиминутке в ворота «койотов» влетело пять безответных шайб, что предопределило исход матча. Россиянин Павел Дацюк отметился тремя очками (1 гол + 2 передачи).

Шайба Алексея Ковалёва, а также результативные передачи Андрея Маркова и Сергея Самсонова помогли «Монреалю» взять верх над «Филадельфией» — 3:1.

В матче «Атланта» — «Бостон» хозяева добились крупной победы — 4:1. Илья Ковальчук, Виталий Вишневский и дважды Вячеслав Козлов результативно ассистировали одноклубникам по «трэшерз». Голкпипер Кари Лехтонен установил новый клубный рекорд «Атланты». «Сухая» серия финна составила 167 минут и 56 секунд.

Действующий обладатель Кубка Стэнли «Каролина» потерпела очередное поражение — на этот раз от в гостях от «Флориды» 3:6. В составе «пантер» дублем отметились Гэри Робертс и финн Олли Йокинен.

Голкипер «Нью-Йорк Айлендерс» Майк Данэм сделал 46 сэйвов, что позволило его команде одержать первую победу в сезоне. В гостях был обыгран «Анахайм Дакс». В составе «островитян» отметился шайбой Алексей Яшин, а его одноклубник Виктор Козлов записал на свой счет голевую передачу. Решающий буллит реализовал левый крайний ньюйоркцев Майк Йорк.
