Шейхизм (араб. الشيخية‎‎) — исламское религиозное движение, восходяшее к Шейху Ахмада Ахсаи. Шиитская секта.

Шейхизм развивался на основе религиозно-философских идей суфизма, чьи авторитетные лидеры (шейхи) проповедовали панисламизм, как равенство всех мусульман вне зависимости от национальности. Например, «Великим шейхом суфизма» последователи называли Ибн Араби. После выделения из суфизма шейхизм развивался в организационном отношении, его движение носит религиозно-политический характер. Крайних шейхитов часто относят к гулатам.

Каждая суфийская обитель (ханаки) шейхистского ордена или братства имеет свой внутренний устав и своего наставника (шейха, ишана). Они объединены в иерархическую структуру основных (усул) и дочерних братств.

В настоящее время шейхитские общины сохранились в Иране, Ираке, Кувейте, Сирии, Пакистане и других странах. До начала XX века на территории России в рамках шейхизма существовали суфийские ордены (орден Накшбенди и другие) на территории Поволжья, Урала, а также Северного Кавказа, где они были воссозданы в последнее время.

Учение шейхизма проповедует спасение души. Добродетелями считаются аскетизм и братство всех мусульман.
