Часто разговор о базах данных ведётся так, как будто мы имеем дело с чёрными ящиками. При этом люди всерьёз спорят, какой ящик надёжней, но не то что никогда не задумывались, сколько времени займёт восстановление из бэкапа, но и никогда не проверяли, могут ли они восстановиться из бэкапа в принципе.

На самом деле данные бывают очень и очень разные: есть первичные данные, есть данные, прошедшие разные этапы обработки, есть агрегированные данные, есть копии только для чтения. Кроме собственно данных, бывают ещё разные индексы: одни ускоряют SQL-запросы, а другие используются для полнотекстового поиска. Иногда данные только читают, иногда только обновляют существующие записи, а иногда только добавляют новые. Данные можно копировать торрентами на много серверов, а можно рубить на несколько частей. Разумеется, с одними и теми же данными могут работать самые разные приложения, которые будут решать разные задачи.

Помимо этого есть ещё вопросы контроля доступа, производительности и отказоустойчивости — для каждой большой системы нужно думать обо всём этом. Даже самая «золотая» по стоимости система не станет серебряной пулей для решения всех вопросов работы с данными. Если вы хотите добиться успеха при работе с большими объёмами данных, необходимо шевелить собственными мозгами, выяснять требования и рассматривать разные варианты решения.
