«Воронье гнездо» Отрывок из романа «Странный человек» (пятая часть проекта «Смерть на брудершафт»), выходящего в издательстве «АСТ»

Три первых главы из романа Бориса Акунина «Странный человек», предлагаемые вашему вниманию, знакомят читателя с предысторией Зеппа, непростым его детством и обстоятельствами, приведшими его в Питер. Главным действующим лицом «Странного человека» де-юре является Зепп, немецкий шпион, заброшенный в предреволюционную Россию начала ХХ века, а де-факто — Григорий Распутин, чьё влияние на царскую семью разведчик пытается использовать в своих целях.

Скачать три первые главы романа «Странный человек» в формате PDF
