Безвольное смирение или путь к гармонии?

Тензин Приядарши прочтёт в Москве лекцию по буддийской философии.

Молодёжное правозащитное движение и фонд «Сохраним Тибет» при поддержке Центра тибетской культуры и информации и Музея и общественного центра им. Андрея Сахарова проводит лекцию «Философия ненасилия Далай-ламы XIV: безвольное смирение или путь к гармонии?». Она состоится 4 марта 2011 года в 19:00.

Лекцию читает досточтимый Тензин Приядарши — директор-учредитель действующего под эгидой далай-ламы Центра за этику и ценности, ведущие к трансформации (The Dalai Lama Center for Ethics and Transformative Values) при Массачусетском технологическом институте. Центр проводит междисциплинарные исследования и программы по вопросам индивидуальной и глобальной этики.

Тензин Приядарши читает лекции по буддийской философии и социально-политическим вопросам в разных странах мира, в том числе в Американской академии гуманитарных и точных наук, а также различных учебных заведениях. Активно участвует в диалоге между буддийскими учёными-философами, созерцателями и представителями современной нейронауки.

После лекции г-н Тензин Приядарши ответит на вопросы зрителей.

Адрес: ул. Земляной Вал, д. 57, стр. 6. Тел: (495) 623-44-01, 623-44-20.

Вход свободный.
