Беспокойство продолжается Мичелетти обманул Селайю.

Вопреки прежним сообщениям, политический кризис в Гондурасе не преодолён. Фактический лидер государства Роберто Мичелетти объявил, что он сформирует новый кабинет министров без участия представителей свергнутого президента Мануэля Селайи.

Селайя в связи с этим заявил, что не признает результаты выборов президента, которые назначены на 29 ноября. Об этом сообщает Reuters.
