150 тыс. человек прошли по улицам Осло в память о погибших В норвежской полиции считают, что Андерс Брейвик действовал в одиночку, а отец фанатика отрёкся от сына.

Накануне вечером около 150 тыс. человек вышли на улицы норвежской столицы, чтобы почтить память жертв двойного теракта Маршем роз — маршем памяти и скорби. По уточнённым данным, в результате взрыва и расстрела погибли 76 человек, включая женщин и детей. Для тихой Норвегии это самая крупная трагедия со времён Второй мировой войны. Нескончаемый поток от городской ратуши до кафедрального собора. Участников процессии было так много, что полиции пришлось остановить шествие, и оно превратилось в поминальный митинг. «Сегодня мы пишем историю. У нас самое серьёзное оружие — свободное слово и демократия. И с ними мы будем строить новую Норвегию — Норвегию после 22 июля. По этой дате проходит рубеж. И только мы решим, какой будет страна будущего. И я говорю вам — Норвегия должна быть сильной и узнаваемой. Больше открытости, спокойствия и силы. Мы вернём нашу безопасность», — пообещал собравшимся премьер-министр Норвегии Йенс Столтенберг.

Брейвику уже официально предъявили обвинения в терроризме. Ближайшие два месяца, пока будут идти слушания, он проведёт в одиночной камере. По словам адвоката, его подзащитный готов к тому, что из тюрьмы уже не выйдет. Он вообще думал, что его застрелит кто-нибудь из толпы. Судебные эксперты никаких психических отклонений у Брейвика не нашли, так что смягчения приговора не будет. Кроме того, убийца полностью сознавал, что творил, и ни на секунду не раскаивается.

На суде Брейвик заявил, что у него есть два сообщника. Сейчас полиция проверяет эту информацию. Однако эксперты склонны считать, что это ложные данные и преступник действовал один. «Заявления террориста о том, что он является членом разветвлённой праворадикальной группировки «крестоносцев», выступающих против засилья ислама в Европе, — всего лишь бахвальство», — цитирует РБК анонимный источник в правоохранительных органах Норвегии.

Тем временем отец Андерса Брейвика заявил, что его сын должен был убить себя. «Я не мог поверить своим глазам. Я был просто шокирован и не мог понять, как такое могло произойти. Больше не считаю себя его отцом. Как он мог убить столько невинных людей? Я всю оставшуюся жизнь буду жить с этим позором. Люди всегда будут ассоциировать меня с ним», — заключил Йенс Брейвик, бывший дипломат, живущий в уединении на юге Франции. Он пояснил, что не общался с сыном с 1995 года, за исключением одного холодного телефонного разговора 10 лет назад.
