Сенсация в балетном мире Известный российский балетмейстер возглавит «Ла Скала».

Махарбек Вазиев, возглавлявший балетную труппу Мариинского театра на протяжении 13 лет, подписал контракт с миланским театром «Ла Скала» на три с половиной сезона. С января он займет пост руководителя балета. И хотя официальные заявления и пресс-конференции будут только в конце ноября, новость моментально стала сенсацией в балетном мире.

Махарбек Вазиев работал в Мариинском театре с 1995 года, а в марте этого подал заявление об уходе накануне больших гастролей в США. И если для публики это стало неожиданностью, то для балетных – разрешением сложившейся давно странной ситуации в театре.

Вазиев числился в театре на должности заведующего труппой, скорее технической, чем творческой. А фактически являлся художественным руководителем. Именно он сформировал труппу и репертуар. Благодаря ему в Мариинке появилась хореография Уильяма Форсайта, благодаря ему была проведена огромная работа по реконструкции старинной хореографии, а в репертуаре появилась «Спящая красавица».

Но 13 лет должность худрука и главного балетмейстера оставалась вакантной. Очевидно, что Гергиева устраивала ситуация – должность завтруппой обязывала к послушанию. Заявление об уходе было попыткой изменить ситуацию, но Гергиев не пошел на уступки, но и приказ об увольнении никто не видел до сих пор.

В балетном мире быстро расходятся слухи, и уже в июне Вазиев получил предложение от генерального менеджера и арт-директора «Ла Скала» Стефана Лисснера. Надеясь вернуться в Мариинку, Вазиев тянул с решением более четырех месяцев. Но начался новый сезон, и в конце октября он подписал контракт.

Творческие планы будут озвучены в конце ноября на пресс-конференции в Милане. Ни Гергиев, ни актеры Мариинского театра пока никак не комментируют это событие. Должность худрука так и осталась вакантной, да и завтруппой сейчас работает с приставкой «и.о.».
