Самый большой медведь (не политика!)

Вот тут (найдено с подачи lugovskaya) очень интересная статья о поисках гигантских медведей в Сибири, на Камчатке и т.д. Одна из версий, названных автором особенно экстравагантными, связывает огромного медведя камчатских легенд с американским ископаемым короткомордым медведем арктодусом. Автор приводит два возражения: арктодус жил только в Америке, нигде больше его костей не находили, а кроме того, в отличие от страшного хищника аклы из легенд, он был падальщиком.

Вот это место меня озадачило: не так давно я читал, что арктодус был именно что страшным хищником - быстроногим охотником, возможно, даже ультимативным хищником плейстоценовой Америки. Кто-то разбирается в этом вопросе и может развеять сомнения?
