Пхеньян продолжит разработку ядерного оружия Шестисторонние переговоры о денуклеаризации Корейского полуострова по-прежнему остаются призрачной перспективой.

Представитель Пхеньяна при ООН Син Сон Хо сделал сегодня, 9 октября, заявление о том, что до тех пор, пока США не подпишут мирное соглашение с Северной Кореей, в стране будет продолжена разработка ядерного оружия, сообщает РБК. Чиновник напомнил, что, в соответствии с опубликованной в апреле 2010 года стратегией национальной безопасности США, Вашингтон оставил за собой право нанесения превентивного ядерного удара. Как говорится в документе, Штаты отказываются от использования ядерного оружия только против тех стран, которые не имеют его в своём арсенале. Северная Корея в такой список, разумеется, не попадает — в мае 2009-го Пхеньян провёл новые ядерные испытания.

Напомним, формально США находятся в состоянии войны с КНДР. Корейская война, длившаяся с 25 июня 1950-го по 27 июля 1953 года, закончилась подписанием перемирия между Пхеньяном и Сеулом. Однако мирных договоров между КНДР и Южной Кореей, равно как и между КНДР и США, принимавших участие в боевых действиях на стороне Южной Кореи, до сих пор нет.
