kr

Встретилось в одном пикаперском тексте:

"Если что-то происходит, то оно должно происходить. Все закономерно, что посеешь, то и пожнешь! Важно относиться к любому результату как к обратной связи — ответу на наше воздействие."

А ведь это и есть описание закона кармы, он по-прежнему жив и стоит за этими словами. Только в наше время всё стало "умнее" -- обратная связь, аттракторы, траектории в фазовых пространствах… Новые слова о старом.
