Сегодня дошли руки прочитать 4-й номер "Троицкого варианта". Особенно порадовала статья о фриках и фричестве. Понятно, что этот сор растет сейчас буйным цветом и все такое...

В своей жизни я сталкивался с фричеством (научным) несколько раз. Всегда это порождало лулзы, тысячи их. Однако два случая, пусть и разделенные во времени несколькими годами, я смог как-то связать только сегодня. Все случаи из реальной жизни, поэтому никаких пруфлинков не ждите.

Первый случай, мне пришлось участвовать в дискуссии, где обсуждалось улучшение качества нефтепродуктов при помощи обычной аш-два-о. При этом доказательство качества выглядело так: "Берем нефтепродукт - поджигается только паяльной лампой. Разбавляем при помощи нашей вундервафли - поджигается от зажигалки". Весь мой научный бэкграунд просто вставал в ступор, но пипл хавал.

Второй случай произошел относительно недавно. У нас в университете в актовом заде было устроено собрание, посвященное малоэтажному домостроительству (как же мне не хватало там Я-майки "Я не ваша целевая аудитория"). Один из представителей строительных фирм рассказывал про чудо-стройматериал, сделанный из прессованных опилок хвойных. Фишка была в том, что хаос древесных волокон позволяет отталкивать радиацию (не известно правда что будет если источник радиации будет внутри дома - внутрь все что-ли будет отталкиваться?). Другое чудесное свойство - блоки из этого строительного материала не горели даже при поджигании их паяльной лампой.

В общем-то вот так эти два случая связались одним материальным предметом. Наверное паяльная лампа является неким эталоном доказательства и может быть даже ее можно применить к разным областям знаний. Ну например, в криптографии в области терморектального криптоанализа.
