Название из школьного сочинения, которое мы писали из года в год в начале сентября :)

Начнем с того, что отпуск, несмотря на то, что он начался официально 6 июля, в действительности наступил лишь 4 августа, когда я вступил на трап самолета, летящего в Мюнхен. До этого времени было многое - три месяца написания заявок на гранты в режиме нон-стоп (работа подкинута правительством в виде программы "Кадры", проводимую параллельно тут и тут), пара недель организационной работы для КМУ RuSSIR и конечно же подчистка хвостов, которые накопились в течение года. В итоге три месяца были потеряны для научной работы, что всегда очень печалит, хотя уверен, это был хороший урок на тему "Учись распределять силы (и нервы) или умри". А начал-то я с Мюнхена...

Итак, в маленьком городке Марктобердорфе, что в Баварии ежегодно (в этом году была 30-я по счету) проводится летняя школа по теоретической информатике - как раз тому, что я люблю и чем занимается наш коллектив. Год от года темы меняются, но суть остается неизменной - теоретические основы программирования, логика, software engineering, формальные методы и модели, tool presentations. Курсы преподаются в течение двух недель и ведут их если не легенды, то классики (или будущие классики).

Об этой школе я узнал еще где-то в 2007 году, однако регистрация была уже закрыта, но мечта съездить туда прочно засела в моей голове. Реализовать ее удалось только в 2008 году, в этом году был дубль-два и последний, так как по правилам можно участвовать в этой школе один раз. Никакого противоречия в последнем предложении нет,  но об этом я напишу в следующий раз :)
