Сегодня в прямой эфир пришла смска, о том, что мои передачи одни из самых интересных в эфире "Дерзкого утра". Приятно :) Говорили сегодня о торрентах, Пиратской партии, Российском авторском обществе, The Pirate Bay и его блокировках в некоторых странах Европы, возможности авторов бесплатно распространять свои произведения. По ходу всплыл freemusic-project.ru. Кстати, Катя заявила, что она сторонница этой инициативы и готова распространять свои произведения под свободными лицензиями.
