«Большой шлем» шахмат

8 сентября в испанском Бильбао организаторы традиционных турниров: МТел, Линарес и Корус договорились о создании Ассоциации Большой шлем шахмат (Chess Grand Slam Association). К трём традиционным турнирам присоединяется матч между компьютерами и гроссмейстерами, который уже дважды проводился в Бильбао. Присоединение матча в Бильбао — неожиданный сюрприз. Ранее предполагалось, что в серию «Большого шлема» будут включены либо турнир в Дортмунде, либо один из турниров в России.

Во встрече принимали участие: Сильвио Данаилов (МТел), представители Бильбао:Антон Мадариага (Antón Madariaga,), Хуан Карлос (Juan Carlos) и Хосу Фернандес (Josu Fernández)(Бильбао), а также Мэр Линареса Хуан Фернандес (Juan Fernández). Организаторы считают, что объединение позволит привлечь новых спонсоров. Они считают, что шахматная жизнь должна быть модернизирована и шахматы нуждаются в лучшем маркетинге. Организаторы «Коруса» участвовали во встрече по телефону.

Чтобы обеспечить участие сильнейших шахматистов в серии «Большого шлема», организаторы договорились, что четыре сильнейших (по рейтингу) шахматиста должны играть или во всех четырёх турнирах, или ни в одном из них. В настоящий момент каждый турнир имеет собственный регламент, но организаторы ассоциации будут стремиться к унификации турниров.

За победу в одном из турниров, шахматист получает 10 очков, за второе место — 6, за третье — 2. В каждом турнире могут играть от 6 до 14 шахматистов. Победители каждого турнира будут приглашены в Мастерс турнир, победитель которого получит 300 000 евро.
