Статья 86. Ликвидация свободного склада

При ликвидации свободного склада по истечении срока действия лицензии либо по желанию владельца, а равно при аннулировании или отзыве таможенными органами Российской Федерации лицензии на учреждение свободного склада с даты принятия такого решения свободный склад становится складом временного хранения. Хранение товаров на складе временного хранения осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом. Общий срок нахождения товаров на складе временного хранения не может превышать шести месяцев.

При аннулировании лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты помещения их на склад. За весь период нахождения товаров на ликвидируемом складе с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учрежденных таможенными органами Российской Федерации.

При отзыве лицензии товары, находящиеся на складе, подлежат повторному таможенному оформлению с даты принятия решения об отзыве. За период нахождения товаров на ликвидируемом складе после принятия решения об отзыве лицензии с владельца склада взимаются таможенные сборы за хранение, установленные для складов временного хранения, учрежденных таможенными органами Российской Федерации.

При приостановлении действия лицензии помещение иностранных товаров на склад осуществляется с уплатой таможенных пошлин, налогов и с применением мер экономической политики, а освобождение от таможенных пошлин, налогов либо возврат таможенных пошлин, налогов в отношении помещаемых российских товаров не производятся.
