Программисты с сединой, машины без крыши, плесневелый сыр и старое вино

http://coding-and-more.blogspot.com/2011/06/its-official-developers-get-better-with.html Для тех, кто не читает (по какой-то загадочной причине) по английски: StackOverflow сделал доступным демографические данные по своей аудитории, включая "качество" (количество upvotes) и количество ответов и вопросов.

Выводы: Чем программист старше, тем он лучше. Чем программисты старше, тем их меньше (период полураспада популяции - 6-7 лет) Чем программист старше, тем он меньше спрашивает, и больше отвечает Качество ответа почти не зависит от возраста

Такие дела, да.
