За последние 24 часа в Афганистане погибло 8 британских солдат. Это худшие потери для британских вооруженных сил с самого начала конфликта в этой стране. Всего за последние десять дней в Афганистане погибло 15 британских солдат, в то время как общие невосполнимые потери британской армии составляют 184 человека.

К наибольшему числу потерь привел взрыв заложенной бомбы, который убил 5 солдат осуществлявших пешее патрулирование. Еще один военнослужащий погиб при взрыве другой бомбы. Бой вблизи города Лашкар Гах привел к гибели еще одного солдата. Последний восьмой солдат погиб, когда бронемашина в которой он ехал была поражена из гранатомета.

Несмотря на потери министр обороны Соединенного Королевства Боб Айнсворц уверен, что войну в Афганистане еще можно выиграть, хотя он считает, что победа будет нелегкой. В последнее время в Британии усилилась критика Афганской политики правительства. Так лидер Либерально-демократической партии Ник Клегг впервые нарушил ранее существовавшее негласное соглашение не критиковать политику правительства в этой стране. Критики правительства считают, что армия не должна вести полномасштабную войну при военном бюджете больше подходящем для мирного времени.
