Примерно в 13:00 во всех СМИ Аргентины, появилось сообщение о захвате Национального банка Аргентины в городе Пиляр (Pilar- провинция Буэнос-Айреса).

По предварительным данным примерно в 12:30 , всего в 400 метрах от полицейского участка этого города, 5 вооруженных человек зашли в банк, объявили о его захвате и взяли в заложники около 70 человек среди которых были служащие банка,беременные женщины, дети и пожилые люди. После короткой перестрелки с прибывшими патрульными полицейскими, некоторые члены банды сумели скрыться с места преступления с большой сумкой украденных денег (вторую сумку они выронили в спешке, недалеко от банка). Оставшийся в одиночестве нападавший, угрожая взорвать себя и заложников, более пяти часов вел переговоры с представителями властей, требуя свидания со своей женой , освобождая периодически беременных женщин и стариков.

Переговоры длились около 4 часов. Все закончилось тем, что полиция привезла к дверям банка жену нападавшего. Оставив на полу свое оружие бандит сдался и никто не пострадал при этом. Все освобожденные заложники , были доставлены в комиссарию города для допроса. По данным полиции Аргентины сдавшийся двадцатилетний нападавший Josué Rodríguez Coronel уже имел раньше проблемы с законом и находился в розыске.
