Рекорд Владимира Жириновского Лидер ЛДПР пятый раз выдвигается в президенты России.

Ветеран российских президентских избирательных кампаний, главный либерал-демократ страны вновь намерен попытать удачу в 2012 году. «В выборах президента мы будем обязательно принимать участие, потому что если партия не участвует в выборах — это её слабость. Как может партия не участвовать в выборах? Поэтому пойдём. Расклад будет, я думаю, такой: кто-то от Кремля, от КПРФ, от ЛДПР. Могут четвёртого запустить от «Справедливой России». От ЛДПР сам пойду», — цитирует РИА «Новости» Владимира Жириновского.

Руководитель фракции ЛДПР в Госдуме Игорь Лебедев уверен, что Жириновский может получить третье место по итогам президентской гонки. «Если будет один кандидат от власти, то у нас будет третье место после представителя партии власти и коммунистов. Что касается думской федеральной кампании, то у ЛДПР как минимум третье место после партии власти и КПРФ. Если эсеры никакого лидера себе до выборов не найдут и будут в том виде, в котором они сейчас, то даже прохождение в Думу у них под большим знаком вопроса. Поэтому у нас минимум третье место, а возможно, даже есть шанс, что в части субъектов мы коммунистов опередим», — отметил руководитель фракции ЛДПР.

Стоит отметить, что Владимир Жириновский является рекордсменом по участию в президентских выборах. Начиная с 1991 года он четыре раза баллотировался на высший пост в стране, но ни разу не набрал больше 10%. В 2004 году Жириновский отказался от участия в выборах, как и представители некоторых других оппозиционных партий. Тогда от ЛДПР в голосовании принимал участие Олег Малышкин, занявший четвёртое место и опередивший лишь Сергея Миронова.

О взаимодействии власти и оппозиции читайте в статье Частного корреспондента «Похорон демократии не случилось»
