Оппозиция в Зимбабве разыгрывает анти-израильскую карту

Незадолго до дня выборов в Зимбабве газета The Zimbabwean, связанная с основной оппозиционной партией MDC, опубликовала статью, обвиняющую "Моссад" в подготовке фальсификации выборов в пользу действующего президента Мугабе. Обвинение основано на том, что за софт, с помощью которого подсчитываются результаты выборов, отвечает израильская компания. По мнению журналистов, одно это уже доказывает связь Мугабе и "Моссада". Израильские спецслужбы уже обвинялись в манипуляции результатами выборов в соседней Замбии.

Ну, Израиль у стран третьего мира виноват всегда и во всем, это не новость. Мне вот только интересно: какой у "Моссада" интерес в том, чтобы Мугабе оставался у власти и дальше? Что, земли белых фермеров передают не его приспешникам, а зимбабвийским евреям? Или, может быть, Зимбабве, с их стотысяцепроцентной инфляцией, 80-процентной безработицей и массовой нехваткой продуктов - бесценный торговый партнер для Израиля? Или американцы, публично обвинившие Мугабе в подделке результатов выборов 6 лет назад и наложившие на его режим санкции, которые до сих пор в силе, на самом деле страшно заинтересованы в спасении диктатора и организуют его руками "младшего дьявола"?

Да, а в целом - по одной этой гнусной статейке понятно, что новый режим в Зимбабве будет не лучше старого.
