Монголия. Улан-Батор

По пути было решено посетить один из больших буддистских монастырей, расположенный в 70 км от г. Эдернет, — Амарбаясгалант. Здесь долгое время жил Занабазар — видный политический и религиозный деятель Монголии. Во всем мире он больше известен как скульптор создавший непревзойденные статуи Будды и возвеличивший лик своей, предательски отравленной возлюбленной, в статуях богини Тары. А для нас, здесь начался новый этап в Монголии.

Наш водитель Пацехн (на русский — Сильный и Красивый), предложил нам заночевать у монастыря, что бы не ехать ночью по плохой дороге. Прекрасно! Встав на рассвете, мы пришли в монастырь, когда всё вокруг ещё спало.

Пустые дворики храмов, огромные статуи демонов, трепыхающиеся на верху флажки с мантрами и абсолютная тишина. Всё это, в купе с потрескавшимися крепостными стенами от проросших на них кустарников и деревьев, давно не реставрировавшимися фасадами с облупленной краской, создало удивительное ощущение векового спокойствия и умиротворения.

И мы, притихшие и восхищённые, бродили по монастырю, разглядывая великолепную роспись и удивительной красоты и формы храмовые сооружения. Через некоторое время монастырь наполнился звуками. Служащие зажигали благовония в специальных чашах, а в учебных классах стали собираться монахи. И вскоре их нестройные бормотания заполнили собой тишину, и монастырь ожил. К нему стали подъезжать машины с туристами, а мы, счастливые от увиденного, поехали в Улан-Батор, на встречу с неизвестным.

Нам удалось поселиться в отличном гест-хаусе, неподалёку от главного в Монголии монастыря — Гандан. Живем в юрте на крыше с прекрасным видом на город и монастырь. В первый же вечер устроили гастрономический перфоманс. Соскучившиеся по фруктам, мы давно уже загадали так отпраздновать завершение маршрута Байкал — Улан-Батор. Накупили на ближайшем рынке максимально-разнообразное количество фруктов, десяток мороженого, пару литров тарка (простокваша) и в огромной кастрюле намешали фантастический фруктовый салат.

Витамины очень важны для путешественников! ;) Улан-Батор

Столица есть столица. Большой, шумный город, размазанный по долине шириной в 10, длиной в 30 км. Несколько центральных районов с многоэтажками, в том числе район «Москва», подаренный в былые времена Улан-Батору Л. И. Брежневым. Огромный рынок, занимающий территорию нескольких кварталов, на котором можно приобрести всё, что угодно, еду, одежду, транспортные средства и дом. Юрта стоит от 800 до 2000 долларов, в зависимости от размеров и отделки. Сущие копейки за прекрасное, к тому же ещё транспортабельное жильё, в котором прохладно в летний зной и тепло у очага в суровые зимы. Окраины столицы состоят из юрточных районов. Юрты, иногда с пристроенным к ним кирпичным входом, окружены деревянными заборами, которые образовывают узкие цепочки улиц, в которых едва разъезжаются две машины. Во дворе (4-6 соток), машина или мотоцикл, запас аргала, и хозяйственный мусор кучами.

Редко-редко можно встретить какие-либо посадки, например парник из бетонных блоков, размером 2×5 метров, и всё. Ни деревьев, ни клумб с цветами — ничего. Не принято.

Тысячелетиями монголы кочевали, не привязывая себя к земле, и сейчас традиции крепки, так и остались в сознании — кочевниками.

Во время путешествий нахождение в городах зачастую, кроме традиционного осмотра достопримечательностей, связано с какими-либо делами, и хорошо, если дела заканчиваются закупкой продовольствия и укладываются в один день. Но обычно, это дела, связанные с документами: то нужно взять разрешение на проезд и посещение района, куда ты собираешься, то продлить визы, то сделать новые. Это всегда занимает не один день, вызывает кучу мелких, но необходимых действий, и, в зависимости от бюрократичности страны, в которой ты находишься, приводит к той или иной степени нервотрёпки и потере денег.

Вот и получается, что все впечатления от городов сводятся к воспоминаниям о малоприятных посещениях чиновников, беганьями от двери к двери с постоянным чувством непонимания, что именно от тебя хотят, перемежаясь с воспоминаниями о музеях, куда ты успел зайти после дел, и на обстоятельный осмотр уже просто нет сил. Ходишь по великолепным залам, еле передвигая ноги, совершенно ничего не воспринимая, вокруг невероятные богатства и фантастической красоты вещи, а ты думаешь о том, во сколько тебе завтра нужно быть там-то, что бы к обеду успеть туда-то.

В Улан-Баторе у нас всё было, как на шарже, неимоверно преувеличенно и раздуто, но совсем-совсем не смешно.

Нам нужно было получить визы в Китай. Первая граница не из России, и наверняка самая сложная. Китайцы отличаются множеством непонятных правил и запретов. Например, мы знали, что границу нельзя пересечь на велосипеде, провезти с собой можно, а вот на нём нельзя… Какая разница? Не понятно. Началось всё с того, что после нескольких часов стояния в очереди с анкетами, полной непонятных слухов, нам сообщили, что русским в Монголии визы в Китай теперь не дают. И всё, без комментариев. Месяц назад давали, что изменилось, пока мы были в Хубсугуле?

И вот, после этого всё закрутилось и понеслось.

1. Посещение русского консульства. Разводят руками — ничего не знаем, сами не понимаем, визы вы можете получить только в Хабаровске или в Москве.

2. Турагенства (часто за дополнительную плату, могут обходить законы). Старые знакомые! Они нам делали приглашения в Монголию! Помогут? Нет. Ни как, не можем, не знаем, что вам делать. Ладно. Значит Хабаровск или Москва. Ехать мы туда не можем, значит, пошлём паспорта, рискованно, но можно. Но… предварительно нужно продлить визы в Монголии, пока паспорта дойдут в Россию, пока визы сделают, потом ещё обратно. Вроде двух недель хватит с запасом.

3. Иммиграционная служба. Ага, — 28 долларов (по 2 доллара в день), плюс небольшой сбор, хорошо. А вам сегодня? Или за пять дней? Конечно, сегодня, где ж нам эти пять дней взять-то? Тогда ещё 20 долларов. Ну, что делать, надо! Нашли агентство в Хабаровске, на 100—150 долларов дешевле, чем в Москве и на 3 дня быстрее. На всякий случай звоним, что бы не было недоразумений.

— Алло! Елена? Очень приятно. Так-то и так-то… — О-о-о, да, без проблем, всё сделаем в лучшем виде! Высылайте паспорта.

У-у-ух, ну ладно, ещё раз проверили возможные варианты, все ли предусмотрели? Вроде, да.

4. DHL — 40 доларов, ну что делать? Надо ведь и это. Они (ди-ейч-эл) самые быстрые и надежные. Хоть и не самые дешевые. В конверт паспорта и почти 1000 долларов на визы и обратную пересылку. Всё. Держим пальцы!

Вечерами продолжаем устраивать гастрономические увеселения. Подружились с поварихой по имени Оюна. С удовольствием нам помогает и запоминает рецепты. Поразительно, испокон веков монголы, имея те же ингредиенты, что и жители Средней Азии, так и не додумались, до самых что ни на есть популярных блюд. Монголы не готовят лагман и плов… Ну, что же уверен, после нашего посещения Улан-Батора, эти блюда займут достойное место в меню, хотя бы нашего гест-хауса ))

Но самое интересное в этом гест-хаусе, это ночной сторож! Это просто чудо! В первый раз, я не поверил своим ушам, думая, что Дарьян демонстрирует возможности своего мобильника. Дарьян владеет искусством горлового пения (хуни). Да как! Играя двумя пальцами на гитаре (у него, только одна рука), не зажимая аккордов, аккомпанирует сам себе, и поет! Поет так, что дух захватывает! Думаешь, возможно ли это? Вот так, сидя на кухне, слышать такое!!!

Конечно он, знает Хуун-Хуур-Ту, и поет многие их песни, тем более что они народные, и едины для Бурятии и Монголии. Пытаемся подыгрывать ему, записываем и наслаждаемся каждый день (точнее ночь) его смены, просим и снова просим его петь…

Подарил нам диск… Мы, конечно, рассказали про фестиваль. Э-э-х, хватило бы сил, можно ведь привезти его группу на фестиваль. Вот это будет счастье!

Ещё одно интересное знакомство. Японец Уши! Так и представился Уши, говорит, здравствуйте! Полное имя — Ушияма Сусуму. Всем своим видом, каждым жестом, мимикой, настоящий японец . Наблюдаешь со стороны и видишь, великий и неординарный народ. Совсем другой, нежели чем ты… И разница во всем, от восприятия мира, до смысла жизни. Одна из целей будущего, попасть в Японию! Тем более, что там теперь есть друг — Уши.
