Статья 16. Возникновение права плавания под Государственным флагом Российской Федерации

1. Судно приобретает право плавания под Государственным флагом Российской Федерации с момента регистрации его в одном из реестров судов Российской Федерации, указанных в пункте 1 статьи 33 настоящего Кодекса.

2. Судно, приобретенное за пределами Российской Федерации, пользуется правом плавания под Государственным флагом Российской Федерации с момента выдачи консульским учреждением Российской Федерации временного свидетельства, удостоверяющего такое право и действительного до регистрации судна в Государственном судовом реестре, Российском международном реестре судов или судовой книге, но не более чем шесть месяцев. (в ред. Федерального закона от 20.12.2005 N 168-ФЗ)
