Дюссельдорф — город велосипедный

Аккурат к празднику дня велосипедистов Дюссельдорфа, который состоится завтра, в субботу 27 июня, мэрия города выпустила в свет бесплатную брошюру с новым, седьмым по счёту, велосипедным туристским маршрутом Дюссельдорфа. Этот подарок уже можно найти во всех отделениях мэрии города, а также в информационном центре рядом с вокзалом.

Дюссельдорф в последние годы уделяет исключительное внимание развитию велосипедной инфраструктуры. Так, по примеру отношения к велосипедистам в Голландии, в городе введена в строй «Велосипедная станция», расположенная прямо у главного железнодорожного вокзала. В ней любому приехавшему туристу окажут информационную и сервисную помощь, а в случае необходимости выдадут велосипед для поездки по городу. В настоящее время в Северном Рейне-Вестфалии уже действует 60 таких велосипедных станций, а по программе их должно быть не менее 100.

Но вернёмся к новой велокарте города. Это складная карта, рассчитанная на крепление к рулю велосипеда. На ней изображён не только подробный маршрут (масштаб: в одном сантиметре 200 метров), но и фотографии с описанием наиболее интересных объектов по пути следования. Протяжённость Тура — 26 км.

Начинается маршрут у велосипедной станции и проходит по кольцу через районы Альтштадт, Оберкассель, Нидеркассель и Лёрик. Особенно интересны участки Старого города и набережной Рейна.
