ЖЖ разрешит рекламу СУП перестанет банить предприимчивых юзеров.

На секции Объединенной конференции РИФ+КИБ «Кто успеет в новый Клондайк? Продвижение в соцсетях и блогах» Анжелика Петроченко, отвечающая в компании «СУП» за ЖЖ, сделала любопытное заявление. СУП рассматривает возможность в ближайшем будущем официально разрешить пользователям размещать рекламу в своих аккаунтах. Таким образом, юзерам больше не нужно дрожать, ожидая суровых действий abuse team после того, как они разместят у себя в дневнике рекламный текст с рекламным обращением. Примером политики благоприятствования г-жа Петроченко назвала ЖЖ Артемия Лебедева, который уже размещает посты, помеченные как реклама.
