Прошло 15 лет со дня последней смертной казни в России Однако Конституция РФ всё ещё предусматривает смертную казнь в качестве исключительной меры наказания за особо тяжкие преступления против жизни.

Сегодня исполнилось 15 лет со дня последней смертной казни в России. 2 августа 1996 года был расстрелян серийный маньяк Сергей Головкин, известный также как Фишер или Удав. По другим данным, этот убийца и насильник был лишь одним из последних в очереди приговорённых к высшей мере наказания, но не замыкал ее. Ряд источников полагают, что последний смертный приговор в РФ был приведён в исполнение 2 сентября 1996 года.

Однако РБК напоминает, что согласно российской Конституции, смертная казнь в РФ установлена Уголовным кодексом в качестве исключительной меры наказания за особо тяжкие преступления против жизни при предоставлении обвиняемому права на рассмотрение его дела судом присяжных. Уголовный кодекс содержит 5 статей, предусматривающих наказание в виде смертной казни: ст.105 («Убийство»), ст.277 («Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля»), ст.295 («Посягательство на жизнь лица, осуществляющего правосудие или предварительное расследование»), ст.317 («Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа»), ст.357 («Геноцид»). Приговорённых в России могут казнить только через расстрел. При этом смертная казнь не применяется к женщинам, несовершеннолетним и пожилым людям (старше 65 лет). В случае помилования смертная казнь заменяется пожизненным лишением свободы или лишением свободы на 25 лет. Осужденный имеет право обратиться с ходатайством о помиловании к президенту РФ.

Экс-президент РФ Борис Ельцин 16 мая 1996 года издал указ «О поэтапном сокращении применения смертной казни в связи с вхождением России в Совет Европы». Мораторий на смертную казнь в России был утвержден 2 февраля 1999 года Конституционным судом. Тем не менее, в УК смертная казнь была сохранена как мера наказания за совершение ряда особо тяжких преступлений. Этот мораторий должен был истечь в 2010 года, однако в ноябре 2009 года КС запретил российским судам выносить смертные приговоры.
