Везде, где есть по-настоящему серьёзный бизнес, за депутатские мандаты идёт борьба. Конечно, владельцам салонов красоты это всё не очень интересно, а вот акционерам, например, морского порта хотелось бы защищать свои интересы в том числе и на законодательном уровне.

Вкладывать в депутатов деньги все стараются осмысленно, в меру своих способностей, конечно. Поэтому избирательная компания начинается с социологического опроса, который показывает, кто придёт голосовать и что этих людей интересует. Предположим, половине граждан политика до лампочки — на них агитационные воздушные шарики постараются не тратить.

Допустим, по данным социологов, оставшаяся половина разделилась на три равные части: более-менее рациональные люди, те, кто хочет получить от выборов 100 рублей и те, кто хочет поговорить о свинцовых мерзостях жизни. Какие действия в этой ситуации можно ожидать от избирательного штаба? Думаю, будет раздача подарков и сеансы коллективного поливания грязью кого попало.

Если вы дочитали до этого места, приходите, пожалуйста, на выборы: мы с вами из одной фокус-группы!
