Парламентские выборы в Челябинской области: участки откроются в разное время

Как стало известно в избирательной комиссии Челябинской области, избирательные участки на выборах в Законодательное собрание Челябинской области 10 октября откроются в разное время. Избирательные участки начнут свою работу ранее 8:00 утра. В Челябинске жители Металлургического района смогут проголосовать ранее всех, так как у них избирательные участки начнут свою работу в 6:00 утра.

Областная избирательная комиссия Челябинской области также отмечает, что жители Челябинской области начали активно использовать право на голос по открепительному удостоверению, часть городов области также запросили и дополнительные бланки. К примеру, на Верхнеуральск было выделено 1100 дополнительных бланков, а на Еманжелинск выделено 1000 бланков, на Еткуль и w:Трёхгорный также выделено по 100 бланков на город.

« «Даже в том случае, когда наши избиратели не могут проголосовать по открепительному удостоверению в день голосования, они получают открепительное для того, чтобы их голосом никто не воспользовался» - Ирина Старостина, председатель избирательной комиссии Челябинской области »

Даже если избирательный участок начнёт работу позже, все они закроются ровно в 20:00, а всего в Челябинской области будут работать 2234 избирательных участка.
