Skype в Facebook Совместный проект двух популярных платформ обещает стать популярным.

Пользователи Facebook в скором времени смогут общаться по Skype через Facebook Connect. Им будут доступны не только звонки, но и отправка SMS и видеочат. Об этом сообщает «Руформатор».

Сервис Facebook Connect разрешает пользователям социальной сети заходить на сторонние сайты с помощью своей учётной записи.

Интеграция двух популярных платформ будет на основе версии Skype 5.0, находящейся сейчас на бета-тестировании. Официальный релиз ожидается в течение месяца.

Предполагается, что интеграция Skype с его 560 млн абонентов (и 124 млн активных пользователей) и Facebook с его полумиллиардом активных членов не только серьёзно расширит возможности обоих сервисов, но и приведёт к совместному резкому росту и без того самой большой социальной сети и самого крупного сервиса интернет-телефонии.
