Регистрируясь на фсяких форумах и интернет магазинах я обычно завожу себе отдельный емейл для этой цели. Ну и недавно, заглянув в virtualusertable решил там навести порядок. И снес девять десятых. При этом количество спама упало тоже как минимум на порядок. Вот ведь гниды, а. И каждая такая гнида клянется и божится что блюдет нашу прайваси как свою девственность.

Причем в списке гнид вполне уважаемые компании - iXBT, Stream, куча приличных интернет-магазинов. Причем если у iXBT емейл может как-то и можно выцыганить, наверное, то стримовый емейл я использовал только один раз для коммуникации с самим стримом (они на него прислали подтверждение проверки линии) и все.
