раньше я думал, что Азимов писал свои рассказы про роботов, чтобы убедить всех, что если нормально определить понятие "робот", то станет непонятно чем же оно отличается от "человек".

это я, похоже, загнул. сам Азимов пишет, что рассказы про роботов стал писать чтобы убедить всех, что роботы могут быть полезны и безпопасны (до него все писали про роботов, которые обязательно выходили из под контроля человечества и уничтожали либо человечество, либо, хотябы, своих создателей). Если подробнее, то лет с 10ти он читал кучу рассказов про этих роботов-монстров и к 19ти (1939) его это так достало, что он стал писать сам --- про других.

С другой стороны, мнение мое наверно в основном базировалось на двухсотлетнем человеке, а он был опубликован в 1976, что есть 37 лет спустя (интересно, а когда написан?...)
