Популярный теле- и радиожурналист Геннадий Бачинский погиб в автокатастрофе на трассе Р104 «Калязин — Сергиев Посад» между деревнями Яринское и Нагорское. Журналист, управляя автомобилем Volkswagen Golf, пытаясь обогнать грузовик, выехал на встречную полосу, где столкнулся с микроавтобусом Volkswagen Transporter. Бачинский скончался на месте. 3 человека в микроавтобусе получили ранения.

Он работал сначала на радиостанциях Санкт-Петербурга: «Полис», «Катюша» и «Модерн». С 1997 года стал работать в паре со Сергем Стиллавином. Тогда и появилось знаменитое «Утреннее шоу Бачинского и Стиллавина». В 2001 году они перешли сначала на «Русское радио», затем на «Maximum».

В конце апреля 2007 года Бачинский получил получил премию «Радиомания-2007» в номинации «Лучшее утреннее шоу».

Последние полгода он работал на радио «Маяк» и был главным продюсером дирекции радиовещания ВГТРК.

«Он был очень близким другом и потрясающим человеком. Гену любили все», — сказал в интервью информационному каналу «Вести» руководитель дирекции ВГТРК по радиовещанию Сергей Архипов. «Я не знаю ни одного человека, который бы отзывался о нем не то что плохо, а никак. Его все просто обожали, — добавил Архипов. — Он — удивительный профессионал, публицист, очень хороший журналист и замечательный человек. Я не могу в это поверить до сих пор».

Более 40000 человек уже оставили соболезнования на форуме «Утреннего шоу».

Геннадию Бачинскому было 36 лет. У него остались жена и двое детей.
