В Латвии умер бывший советский партизан Василий Кононов Ветеран ВОВ, обвинённый латвийским судом в бандитизме за убийство полицаев, скончался на 89-м году жизни.

Адвокат Василия Кононова Михаил Йоффе сообщил о том, что его подзащитный умер в ночь на 1 апреля в больнице от онкологического заболевания, передаёт РБК. Кононов проживал в Риге. Его имя у россиян ассоциировалось с противостоянием нынешних властей Латвии и оставшихся в этой стране ветеранов Великой Отечественной войны.

В 1998 году бывший партизан был арестован по обвинению в убийстве девяти мирных жителей в 1944 году. Кононов не отрицал своей вины, однако пояснил, что он не принимал участия в ликвидации мирных жителей, а убитые им были полицаями, выдавшими фашистам группу партизан.

В январе 2000 года Рижский окружной суд приговорил Василия Кононова к шести годам заключения по обвинению в военных преступлениях. Но 3 октября 2003 года суд Латвии фактически оправдал бывшего партизана. При пересмотре дела судьями были учтены доводы защиты, в частности то, что полицаев нельзя квалифицировать как мирных жителей. В итоге бывший партизан был признан виновным не в совершении военных преступлений, а в бандитизме. Подсудимого освободили в связи с истечением срока давности по этой статье.

На защиту ветерана встали российские власти и многие общественные организации. От властей Латвии требовали прекращения преследований ветерана. В итоге Василию Кононову, считавшемуся в республике негражданином, был выдан российский паспорт.

В августе 2004 года 83-летний ветеран ВОВ Василий Кононов решил подать иск в Европейский суд по правам человека. Он обвинил власти Латвии в предвзятом судействе. Процесс продолжался несколько лет и был проигран бывшим партизаном, хотя среди участников заседания мнения по этому поводу были разными.

Похороны Василия Кононова состоятся 4 или 5 апреля.
