Будущее Шумахера

Будущее Михаэля Шумахера должно быть определено во время Гран-при Италии в Монца 10 сентября. «Феррари» объявит о своих будущих пилотах в Монца, сказал шеф прессы Лука Коладжанни (Luca Colajanni). Одновременно он дементировал сообщения о том, что якобы 7 сентября президент «Феррари» Лука ди Монтеземоло (Luca di Montezemolo) объявит о пилотах на следующий год.

Шумахер и его менеджер Вили Вебер (Willi Weber) хотели бы иметь больше времени для принятия решения, по крайней мере до конца сезона, чтобы в настоящий момент концентрироваться на борьбе за чемпионский титул.

Шеф «Формулы 1» Берни Экклстоун считает, что семикратный чемпион Михаэль Шумахер закончит свою карьеру. Он считает, что в сезоне 2007 года пилотами «Феррари» будут Кими Райкконен (Финляндия) и Фелипе Масса (Бразилия).

Другие эксперты считают, что Шумахер может продолжить свою карьеру в «Феррари» ещё на один сезон за 40 миллионнов евро. При этом, его, возможным напарником может быть Кими Райконнен. Филиппе Масса, в этом случае может в следующем сезоне ездить за команду «Ред Булл» (Red-Bull), машины которой смогут использовать двигатели от «Феррари».
